https://www.youtube.com/watch?v=5_0dVHMpJlo Good afternoon.
Chào mọi người.
Today's speaker is Peter Thiel.
Diễn giả của buổi hôm nay là Peter Thiel.
Peter, was the founder of PayPal, and
Peter là nhà sáng lập ra PayPal,
Palantir, and Founders Fund, and has invested in most of
Palantir, Founders Fund, và vẫn đang đầu tư vào phần lớn
the tech companies in Silicon Valley.
các công ty công nghệ ở Thung lũng Silicon.
And he's going to talk about strategy and competition.
Anh ấy sẽ nói về chiến lược và cạnh tranh.
Thank you for coming, Peter. >> Awesome.
Cảm ơn đã tham dự, Peter. >> Tốt quá.
Thanks, Sam.
Cảm ơn Sam.
Thanks for inviting me.
Cảm ơn đã mời tôi tới đây.
Thanks for having me.
Cảm ơn mọi người.
I sorta, I have a single a day
Tôi cứ nghĩ hoài,
fixed that I'm completely obsessed with in.
một ý nghĩ duy nhất cứ đeo bám tôi suốt
On the business side which is that, if you're starting
về khía cạnh kinh doanh. Đó là nếu bạn bắt đầu
a company, if you're the founder,
gây dựng công ty, nếu bạn là người sáng lập,
entrepreneur starting a company,
mới khởi nghiệp kinh doanh,
you always want to aim for
bạn luôn luôn nên nhắm đến
monopoly, and that you want to always avoid competition.
sự độc quyền, và tránh né việc cạnh tranh.
Hence, competition is for losers.
Bởi vậy, cạnh tranh chỉ dành cho những kẻ thua cuộc.
Something we'll be talking about today.
Đây là điều mà chúng ta sẽ đề cập trong hôm nay.
I'd like to start by saying something
Đầu tiên, tôi muốn trình bày về
about the basic idea of when you start one
vấn đề cơ bản khi bạn bắt đầu xây dựng
of these companies how you go about, creating value?
một công ty: làm sao để tạo ra giá trị?
And this question, what makes a business valuable?
Điều gì khiến cho một công ty trở nên có giá?
And I wanna, suggest that there's basically,
Tôi cũng muốn nhắc rằng về cơ bản,
a very simple very simple formula that
có một công thức cực kỳ đơn giản
you, have a valuable company two things are true.
mà nếu bạn có một công ty đáng giá, thì có 2 điều sau đây sẽ đúng.
Number one, that it creates X dollars of value for
Thứ nhất, công ty sẽ tạo ra X đô-la giá trị
the world.
cho thế giới.
And number two, that you capture Y% of X.
Thứ hai, bạn sẽ thu được Y% từ X.
And the critical thing that I think people always miss
Và điều quan trọng mà tôi nghĩ mọi người luôn bỏ sót
in the sort of analysis is that X and y are completely
khi phân tích, đó là X và Y là 2 biến số
independent variables, and so X can be very big.
hoàn toàn độc lập, do đó giá trị X có thể rất lớn.
Y can be very small.
còn Y có thể rất nhỏ.
X can be of intermediate size.
X có thể đạt mức trung bình.
And if Y is, is reasonably big you can still get
Và nếu giá trị của Y khá lớn, thì bạn vẫn có thể có
a very big business.
một công ty rất lớn.
So, to create a valuable company you have to
Để tạo lập một công ty đáng giá, bạn phải
basically, both create something of value and
vừa tạo ra thứ gì đó giá trị và
capture some fraction of
thu được một phần
the value of what you've created.
giá trị từ cái mà bạn đã tạo ra.
And sort of,
Và
just to illustrate this is a contrast.
để minh hoạ thì đây là một bảng so sánh.
If you sorta, compare the US airline industry with
Nếu ta so sánh ngành hàng không Mỹ với
a company like Google on search.
một công ty như Google về lĩnh vực công cụ tìm kiếm.
If you sorta, measure by
Nếu tính
the size of these industries you could, you could say
kích cỡ của những ngành này thì bạn có thể thấy
that airlines are still more important than search.
các hãng hàng không vẫn quan trọng hơn việc tìm kiếm.
If you just measure it say by revenues.
Nếu chỉ tính về doanh thu,
There's 195 billion.
ngành hàng không có 195 tỉ
In domestic revenues in 2012.
doanh thu nội địa vào năm 2012.
Google had just north of 50 billion.
Google chỉ nhỉnh hơn 50 tỉ.
And certainly, sort of on some intuitive level,
Và chắc chắn, nếu chỉ dựa vào trực giác,
if you said, if you were given a choice and
nếu bạn được lựa chọn
said well do you want to get rid of all air travel.
thì bạn sẽ bỏ tất cả các công ty hàng không,
Or do you want to get rid of your ability to
hay từ bỏ khả năng
use search engines?
sử dụng các công cụ tìm kiếm của mình?
The intuition would be that air travel is
Trực giác sẽ cho thấy ngành hàng không
something that's more important than search.
là thứ quan trọng hơn công cụ tìm kiếm.
And this is, of course, just the domestic numbers.
Và dĩ nhiên, đây chỉ là những con số tính riêng cho nội địa.
If you had looked at this globally, airlines are much,
Nếu nhìn bao quát ra khắp toàn cầu, các hãng hàng không
much bigger than search, or Google, is But
to lớn hơn rất nhiều công cụ tìm kiếm, hay Google,
the profit margins are quite a bit less.
nhưng lợi nhuận lại ít hơn một chút.
You know,
Bạn biết đó,
they were marginally profitable in 2012.
các hãng này đem lại lợi nhuận không đáng kể vào năm 2012.
Think entire hundred year history of
Hãy thử nhìn lại toàn bộ 100 năm lịch sử
the airline industry.
ngành hàng không.
The cumulative profits in the U.S.
Lợi nhuận luỹ tích ở Mỹ
have been approximately zero.
xấp xỉ bằng 0.
The companies make money.
Các công ty kiếm được tiền.
They episodically go bankrupt.
rồi từng đợt từng đợt phá sản.
They get re-capitalized and
Họ tái cơ cấu vốn,
you sort of cycle and repeat.
theo chu kỳ đó và rồi lặp lại.
And this is reflected in you know the combined market
Và điều này được phản ánh trong tổng giá trị vốn hoá thị trường
capitalization of the airline industries maybe
của các công ty hàng không,
something of the U.S. airline industry.
có thể của ngành hàng không Mỹ.
Something like a quarter that of Google.
Bằng khoảng một phần tư giá trị vốn hoá thị trường của Google.
So, you have a search engine much,
Vậy bạn có công cụ tìm kiếm
much smaller than air travel but much more valuable and
nhỏ hơn rất nhiều so với công ty hàng không, nhưng lại có giá trị hơn rất nhiều,
I think this reflects these very different valuations on
và tôi nghĩ điều này phản ánh việc định giá rất khác nhau dựa trên
X and Y.
X và Y.
So, you know, if we look at perfect competition.
Như vậy, nếu chúng ta xem xét sự cạnh tranh hoàn hảo,
You know there are, sort of, there's some pros and
sẽ có vài ưu điểm và nhược điểm của
cons to the world of perfect competition.
môi trường cạnh tranh hoàn hảo.
On a high level it's always,
Ở cấp độ cao,
this is what you study in Econ One.
như những gì bạn được học trong môn Kinh tế 1,
It's always, it's easy to model, which I think is why
nó rất dễ tạo dựng, tôi nghĩ đây là lý do
Econ professors like talking about perfect competition.
các giáo sư về Kinh tế học thích nói về cạnh tranh hoàn hảo.
It somehow is efficient, especially,
Nó khá hiệu quả, đặc biệt là
in a world where things are static because you have all
trong một thế giới mà mọi thứ đều ổn định
the consumer surplus gets captured by everybody.
vì toàn bộ số thặng dư tiêu dùng được mọi người nắm giữ.
And politically, it's what we're told is good in
Về mặt chính trị, xã hội chúng ta được dạy rằng
our society, that you want to have competition and
điều này là tốt. Bạn muốn có tính cạnh tranh và
this is somehow a good thing.
về cơ bản đó là chuyện tốt.
Of course, there are a lot of negatives.
Dĩ nhiên cũng có nhiều mặt trái.
It's generally not that good if you're.
Nhìn chung, điều này không tốt nếu bạn
You're involvement in anything that's
tham gia vào bất cứ thứ gì
hyper-competitive because you often don't
có tính cạnh tranh quá mức, vì bạn thường không
make money off, come back to this a little bit later.
kiếm được tiền. Lát nữa, tôi sẽ trở lại vấn đề này.
So, I think at one end of the spectrum you have
Tôi cho rằng, một đằng bạn có
industries that are perfectly competitive.
các lĩnh vực kinh doanh cạnh tranh hoàn hảo,
And at the other end of the spectrum you have
còn một đằng, bạn có
things that, I would say, are monopolies.
những thứ mà tôi gọi là công ty độc quyền.
And they're much stable, longer term businesses,
Và đây là những công ty bền vững, tồn tại lâu dài hơn nhiều,
you have more capital.
bạn có nhiều vốn hơn.
And if you get a creative monopoly for
Nếu bạn chiếm độc quyền sáng tạo
inventing something new, I think it's symptomatic of
nhờ sáng chế ra điều gì đó mới mẻ, thì tôi nghĩ đó là biểu hiện
having created something really valuable.
của việc tạo ra một thứ thực sự có giá trị.
And so I do think this, the extreme binary view of
Thực sự tôi cho rằng, quan điểm lưỡng cực
the world I always articulate is that
mà tôi luôn luôn nêu rõ là
there are exactly two kinds of businesses in this world.
có 2 loại hình kinh doanh trên thế giới.
There are businesses that are perfectly competitive
Những công ty cạnh tranh hoàn hảo
and there are businesses that are monopolies.
và những công ty độc quyền.
And, there's shockingly little that is in between.
Có rất it những loại công ty khác ở giữa hai loại này
And this dichotomy is not understood very
Người ta không hiểu rõ tính lưỡng phân này
well because people are constantly lying
vì mọi người vẫn luôn nói dối
about the nature of the businesses they're in.
về bản chất công ty của họ.
And this is why,
Đó là lý do
this is in my mind, this is the most important.
tôi nghĩ cho rằng đây là điều quan trọng nhất.
It's not necessarily the most important thing in
Cũng không hẳn là điều quan trọng nhất
business, but I think it's the most
trong kinh doanh, nhưng tôi nghĩ nó là
important business idea that people don't understand.
ý tưởng kinh doanh quan trọng nhất mà mọi người lại không hiểu.
That there are just these two kinds of businesses.
Chỉ có 2 loại công ty này thôi.
And so let me
Để tôi
say a little bit about the lies that people tell.
nói thêm một chút về những lời nói dối.
And so you basically, the basic, if you sort of
Cơ bản là, nếu bạn
imagine that there was a spectrum of companies from
tưởng tượng ra rằng có một sự phân bố theo tính chất của các công ty
perfect competition to monopoly.
từ cạnh tranh hoàn hảo đến độc quyền,
The apparent differences are quite small.
những khác biệt hiển nhiên lại khá nhỏ.
Because the people who have monopolies pretend not to.
Vì các công ty độc quyền sẽ giả vờ như không độc quyền
They will basically say, and it's because you
Họ sẽ nói đó là do bạn
don't want to get regulated by the government, you
không muốn bị chính phủ kiểm soát, bạn
don't want the government to come after you.
không muốn chính phủ đi kè kè phía sau mình.
So you will never say that you have a monopoly.
Vậy nên chẳng bao giờ bạn nói bạn có được sự độc quyền.
So, anyone who has a monopoly will pretend that
Bất kỳ ai có một công ty độc quyền sẽ giả vờ nói rằng
they're in incredible competition.
họ đang cạnh tranh dữ dội.
And on the other end of the spectrum, if you
Còn về nhóm thứ hai, nếu bạn
are incredibly competitive, and if you're in some sort
có sức cạnh tranh cao, và nếu bạn đang
of business will you will never make any money.
kinh doanh một thứ rất khó kiếm ra tiền,
You will be tempted to tell a lie that goes in
bạn sẽ nói dối theo hướng
the other direction.
ngược lại.
Where you will say that you're doing something
Khi bạn nói bạn đang làm điều gì đó độc đáo,
unique that is somehow less competitive than it looks.
thì nó sẽ có vẻ bớt tính cạnh tranh hơn.
Because you will want to differentiate, you
Vì bạn muốn tạo khác biệt,
will want to track capital or something like that.
bạn sẽ muốn lần tìm nguồn vốn hay thứ gì đó tương tự.
So, if the monopolists pretend not to have
Vậy những người nắm giữ độc quyền giả vờ là không độc quyền,
a monopolies the non-monopolists pretend to
còn những người không giữ độc quyền lại vờ như
have monopolies.
họ là công ty độc quyền.
The apparent difference is very small.
Sự khác biệt mả ta có thể nhận thấy được là rất ít.
Where as the real difference I would submit is
Trong khi sự khác biệt thực sự theo tôi
actually quite big.
thật ra lại khá lớn.
And so there's this distortion that happens
Vì vậy mới xảy ra tình trạng bóp méo sự thật này,
because of the lies people tell about their businesses.
do những lời nói dối của mọi người về việc kinh doanh của mình.
And the lies are sort of in these opposite directions.
Và những lời nói dối đi theo những hướng ngược nhau như vậy.
Let me, drill a little bit down further on the way
Để tôi đào sâu thêm chút nữa về cách thức
these lies work.
người ta nói dối.
the basic lie you tell as
Lời nói dối cơ bản khi bạn không
a non-monopoly is that we're in a very small market.
nắm độc quyền là: Tôi đang kinh doanh trong một thị trường cực nhỏ.
The basic lie you tell as a monopoly is
Khi bạn có độc quyền, bạn thường nói dối rằng
that the market you're in is much bigger than it looks.
thị trường kinh doanh của bạn to lớn hơn nhiều so với vẻ bề ngoài của nó.
And so typically,
Điển hình là
if you want to think this in sort of set theoretic terms.
để diễn đạt qua các thuật ngữ mang tính lý thuyết,
You could say that a monopoly tells a why,
thì một công ty độc quyền nói dối theo kiểu
where you describe your business as the union of
mô tả công ty của mình như một sự kết hợp
these vastly different markets, and
của những thị trường rất khác nhau,
the non-monopolies describes it as the intersection.
còn những công ty không độc quyền lại miêu tả mình như một điểm giao nhau.
So, that in effect, if you're non-monopolist, you
Kết quả là, nếu bạn không phải công ty độc quyền
will rhetorically describe your market as super small.
thì bạn sẽ nói quá rằng thị trường của bạn siêu nhỏ.
You're the only person in that market.
Bạn là người duy nhất trong thị trường đó.
If you have monopoly, you'll describe it as super big,
Nếu bạn nắm độc quyền, bạn sẽ nói rằng thị trường siêu lớn,
and there's lots of competition in it.
và đầy cạnh tranh.
So some examples of how this works in practice.
Một vài dẫn chứng từ thực tế.
So I always use restaurants as the example of
Tôi luôn lấy nhà hàng ra làm ví dụ
a terrible business.
cho một mô hình kinh doanh kinh khủng.
And there's always, sort of, ideas that,
Luôn có ý tưởng cho rằng
you know, capitalism and competition are antonyms.
tư bản và cạnh tranh là những từ trái nghĩa nhau.
Capital, someone who accumulates capital.
Các nhà tư bản tích lũy tư bản,
World of perfect competition is
còn trong thế giới của cạnh tranh hoàn hảo,
a world where all the capital gets competed away.
tất cả tư bản đều tiêu hao trong cạnh tranh.
So, you're opening a restaurant business.
Bạn đang kinh doanh nhà hàng.
No one wants to invest because you just lose money.
Không ai muốn đầu tư bởi vì bạn sẽ chỉ thua lỗ thôi.
So you have to tell some idiosyncratic narrative.
Vậy bạn phải quảng bá bản thân theo cách riêng.
And you will say something like, well,
Bạn sẽ nói, chẳng hạn như,
we're the only British food restaurant in Paolo Alto.
chúng tôi là nhà hàng chuyên về ẩm thực Anh duy nhất ở Palo Alto.
So, it's British, Paolo Alto.
Ẩm thực Anh, Palo Alto.
And of course,
Dĩ nhiên,
that's too small a market because people may be able
thị trường đó quá nhỏ vì mọi người có thể
to drive all the way to Mountain View or even Park.
lái xe tới tận Mountain View hay thậm chí Menlo Park
And there probably no people who eat nothing but
mà chắc cũng chả thấy ai suốt ngày ăn mỗi
British food.
món Anh.
At least, no people are still alive.
Ít ra thì không ai còn sống làm thế
And so that is sort of a fictitiously narrow market.
Đó là một kiểu thị trường hẹp đến mức hư cấu.
There's sort of a Hollywood version of this where.
Còn có một phiên bản Hollywood của vấn đề này nữa.
The way movies always get pitched is, it's like
Các bộ phim thường diễn tiến theo kiểu
a college football star, joins an elite group of
một ngôi sao bóng đá học đường gia nhập một nhóm hacker ưu tú
hackers to catch the shark that killed his friends.
đi bắt con cá mập đã giết chết bạn bè của cậu ấy.
So, that is a movie that has not been made.
Chưa ai làm phim kiểu này đâu.
But the question is,
Nhưng câu hỏi đặt ra là,
is that the right category or is the correct category?
thể loại phim này có phải lựa chọn đúng không?
It's just another movie, in which case, you know,
Hay đó chỉ là một bộ phim thông thường khác,
there are lots of those, it's super competitive,
mà có hàng tá phim như thế, môi trường siêu cạnh tranh,
incredibly had to make money.
muốn kiếm tiền từ đó rất khó.
No one ever makes money in Hollywood doing movies.
Chẳng có ai kiếm ra tiền bằng cách làm phim ở Hollywood.
It's really hard.
Khó lắm.
And so you always have this question about.
Vậy bạn luôn phải tự hỏi
Does the intersection, does,
phần giao nhau này là
is it real, does it make sense,
có thật hay không, nó có hợp lý hay không,
does it have value that one should ask?
có giá trị gì hay không?
And of course, there are start up versions of this.
Dĩ nhiên cũng có những phiên bản của khởi nghiệp cho vấn đề này.
Where you, and the sort of the really bad versions you
Trong những phiên bản tệ nhất,
just take a whole series of buzz words.
bạn kết hợp một loạt các từ khóa thông dụng
Sharing, mobile, social, apps, you combine them,
như "chia sẻ, di động, xã hội, ứng dụng"
and you have some kind of narrative.
thành một câu chuyện để kể.
And, whether or not, that's a real business or not,
Dù như vậy có thực sự thành một doanh nghiệp hay không
is, it's generally a bad sign.
thì đây thường là một dấu hiệu không tốt.
So it's, it's almost this pattern recognition when you
Thông thường khi bạn dùng lối nói hoa mỹ
have this rhetoric of this
kiểu phần giao nhau này,
sort of intersections, it generally does not work.
có thể nhận thấy rằng kiểu đó sẽ không hiệu quả.
The something of
Cái gì đó
somewhere is really mostly just the nothing of nowhere.
ở nơi nào đó thực sự chỉ là chả có gì chả ở nơi nào cả.
It's like the Stanford of North Dakota.
Cũng giống như Stanford ở Bắc Dakota.
One of a kind, but it's not Stanford.
nghe độc đáo thật, nhưng chẳng phải Stanford.
So, let's look at the opposite.
Bây giờ, ta hãy xét tới khía cạnh ngược lại.
The opposite lie, is if you are, let's say,
Lời nói dối kia là nếu bạn là
the search, company, that's down the street from here.
công ty công cụ tìm kiếm nằm ngay gần đây (ý chỉ Google)
And has about a happy 66% market share and, you know?
và nắm giữ khoảng 66% thị phần,
Is completely dominant in the search market.
hoàn toàn thống trị thị trường công cụ tìm kiếm.
Google has not almost never describes itself.
Ngày nay, Google hầu như không bao giờ
As a search engine, these days.
tự gọi mình là một công cụ tìm kiếm.
And instead, it describes itself in all these
Thay vào đó, Google tự miêu tả mình theo những cách
different ways.
khác nhau như thế này.
So, it sometimes says it's an advertising company.
Thỉnh thoảng họ tự xưng là công ty quảng cáo.
So, if it was search, you'd say, well, it's, like, it
Nếu họ là công cụ tìm kiếm, bạn sẽ nói:
has this huge market share that's really, really crazy.
Họ nắm giữ thị phần lớn khủng khiếp thật.
It's like a incredible monopoly.
Quả là một công ty độc quyền khổng lồ.
It's much bigger than, it's much,
Họ lớn hơn rất nhiều,
much more robust monopoly than Microsoft,
độc quyền mạnh mẽ hơn rất nhiều so với Microsoft
ever had in the 90s.
vào những năm 90.
Maybe that's why it's making so much money.
Có lẽ đó là lý do họ kiếm được nhiều tiền đến vậy.
But if you say it's an advertising market,
Nhưng nếu đặt Google vào thị trường quảng cáo,
you could say,
bạn có thể nói,
well, there's search advertising is 17 billion.
quảng cáo bằng công cụ tìm kiếm đạt 17 tỉ.
And that's part of online advertising,
Và đó là một phần của quảng cáo online,
which is much bigger.
là một lĩnh vực rộng hơn nhiều.
And then, all US advertising is bigger.
Rồi tất cả ngành quảng cáo ở Mỹ lại lớn hơn nữa.
And then by the time you get to global advertising,
Khi tính đến toàn bộ ngành quảng cáo toàn cầu
that's close to 500 billion.
thì còn gần đạt mức 500 tỉ.
And so you're talking about 3.5%.
Google chỉ chiếm 3,5%,
So a tiny part of this much larger market.
tức một phần nhỏ xíu của thị trường lớn hơn rất nhiều này.
Or if you don't want it to be an advertising company
Hoặc, nếu không muốn gọi là công ty quảng cáo
you could always say that you're a technology company.
Google luôn có thể tự xưng là công ty về công nghệ.
And so sorry.
Xin lỗi
Let me just see.
Để tôi xem nào.
the technology market is something like a $1 trillion
Thị trường công nghệ có giá trị khoảng 1000 tỷ đô.
market, and the narrative that you tell is that Google
Câu chuyện Google tự kể
in the technology market is well we're competing with
trong thị trường công nghệ là: Chúng tôi đang cạnh tranh với
all the car companies with our self-driving cars,
tất cả các công ty ô tô về dòng xe tự lái,
we're competing with Apple on TVs and iPhones.
cạnh tranh với Apple về lĩnh vực TV và điện thoại,
We're competing with Facebook.
cạnh tranh với Facebook,
Microsoft on office
cạnh tranh cả với Microsoft về các sản phẩm văn phòng,
products, we're competing with Amazon on cloud
cạnh tranh với Amazon về dịch vụ đám mây.
services, and so, we are in this giant technology market
Chúng tôi tham gia vào thị trường công nghệ khổng lồ
where there's competition in every direction you look.
mà đâu đâu cũng đầy rẫy đối thủ cạnh tranh.
And no we're
Không, chúng tôi
not the monopoly the government's looking for and
không phải công ty độc quyền mà chính phủ đang tìm kiếm
we should not get regulated in any way whatsoever.
và chính phủ không nên kiểm soát chúng tôi bằng bất kỳ hình thức nào.
And so I think one has to always be super aware that
Vậy nên tôi nghĩ rằng ta phải luôn cảnh giác cao độ
there are these very powerful incentives
vì người ta có rất nhiều động cơ mạnh mẽ
to distort the nature of these markets
để bóp méo bản chất của các thị trường
one way or the other.
bằng cách này hay cách khác.
So, the evidence of the narrow markets in
Bằng chứng cho những thị trường hẹp
the tech industry is if you basically just.
trong lĩnh vực công nghệ là
If you look at sort of the, some of the big
nếu bạn nhìn vào một vài
tech companies, Apple, Google, Microsoft,
công ty công nghệ lớn như Apple, Google, Microsoft, Amazon,
Amazon, they just they've just been building up
những công ty này tích lũy được hàng núi tiền
cash for year after year and you have these incredibly
từ năm này sang năm khác.
high profit margins and I would, I would say that the.
Lợi nhuận của họ cao khủng khiếp.
That one of the reasons the tech industry in the US.
Theo tôi, một lý do khiến cho lĩnh vực công nghệ ở Mỹ
Has been so successful financially.
đạt thành công vượt bậc về mặt tài chính
Is because it's prone to creating all these monopoly
là bởi vì nó có xu hướng tạo ra những doanh nghiệp
like business.
gần như độc quyền.
And that's and
Và điều này
it's reflected by these companies.
được phản ánh qua việc những công ty này
Just accumulate so much cash.
tích luỹ được quá nhiều tiền,